前回の動画で 遺伝の 規則性に ついて 勉強しました。
前回の 復習です。
親から 子どもの代への 形質の 伝わり方を もう一回 復習 しましょう。
代々 丸と 代々 しわの 純系同士を かけ合わせます。
丸としわを かけ合わせたのに 子どもは すべて 丸になります。
なぜ 丸に なるのでしょうか。
丸の形質を 現す 遺伝子を 大文字のA しわを現す 遺伝子を 小文字のa とします。
そして 生殖（せいしょく）する時は 生殖細胞（せいしょくさいぼう）に 減数分裂（ぶんれつ）の 分離（ぶんり）の法則で 別々に 1個ずつ 入ります。
そして この 組み合わせから 子どもが できます。
100ます計算に すると このような 感じです。
丸と しわの 遺伝子の 形を書いて 100ます計算の ようにします。
大文字と 小文字です。
ここと ここは 大文字と 小文字です。
すべて 子どもは 大文字と 小文字の 遺伝子を 持つ 子どもが 生まれました。
形質には 体に 現れやすい 形質と 現れにくい 形質があります。
今回は 丸が 体に 現れやすい 顕性（けんせい）形質です。
しわは 体に 現れにくい 潜性（せんせい）形質です。
純系同士を かけ合わせると できる 子どもは 顕性（けんせい）形質が 体に 現れるため 今回は すべて 丸になりました。
この動画は 子どもから孫へ 形質が どのように 受けつがれるのか 勉強します。
本当に 丸としわが 3対1に なるのかを 見ていきましょう。
もう一度 復習します。
孫の代への 形質の 伝わり方です。
純系の 丸としわを かけ合わせると 子どもは すべて 丸になりました。
親の 遺伝子の 形を 大文字 大文字と 小文字 小文字と すると できた 子どもは 大文字 小文字の 組み合わせに なりました。
この場合は 丸が 顕性（けんせい）形質です。
2つの 遺伝子が 混ざっても 丸の形質が 出てくるという 顕性（けんせい）形質でした。
それでは 子どもから孫へ というのは 丸としわが 3対1に なるのかを 見ていきましょう。
子どもは 大文字 小文字の 組み合わせです。
子ども同士を かけ合わせます。
子どもは 2つの 違う 遺伝子を 持っていますが 丸の方が 顕性（けんせい）形質なので 丸の 形質を 現します。
分離（ぶんり）の法則で 生殖細胞（せいしょくさいぼう）を 作る時は それぞれ 別の 生殖細胞（せいしょくさいぼう）に 一つずつ 入ります。
できた孫は どうなる のでしょうか。
先ほどと 同じように 100ます計算の ようにして 考えて みましょう。
大文字のAと 小文字のaが 子どもの 遺伝子です。
大文字のA 小文字のa これも 子どもの遺伝子です。
ここは ここと ここなので 大文字 大文字です。
ここは 大文字と 小文字です。
ここは 小文字と 小文字です。
どういうこと でしょうか。
孫の 1個目は 大文字 大文字が得られます。
2個目は 大文字 小文字です。
3個目は 大文字 小文字です。
4個目は 小文字 小文字です。
もう一度 整理しましょう。
もともとの 親は 大文字 大文字なので 必ず 丸になります。
大文字 小文字 別々の染色体が 入りますが 丸の方が 体に 現れやすいです。
そのため 大文字 小文字も 丸の 形質を現します。
これも同じで 大文字 小文字は 丸の形質を 現します。
ただし 小文字同士に なると しわに なります。
これを見ると 丸が3個で しわが 1個になります。
このように 子どもから孫へ 形質が 受けつがれます。